35％⇒69％！たった３か月でAI活用率２倍！“AI定着”を実現した社内推進のリアル(2025/10/17)(1:04:54) - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=CKZH9nahuDc


(05:17) それでは早速始めさせていただきます。皆さんこんばんは。 金曜日のお忙しいタイミングにも関わらず、あの、ご参加いただいてありがとうございます。そして、あの、リアクションボタンとか、あの、コメントいただいて、あの、本当にありがとうございます。すごい嬉しく思っております。 止まらないですね。リアクション。 ああ、すごいありがたいですね。もう泣きそうですね。そう。 はい。 是非ですね、皆さんに何か少しでも持ち帰えていただけるように頑張ってお伝えしたいなと思いますのでよろしくお願いします。 では、本日の流れなんですが、えっと、 先ほどの自己紹介に少しあの プラスアルファお話しさせていただいた上 で車内でのAI推進皆さんにとって そもそもどんなメリットがあるのか、 そんなお話をさせていただきたいと思って ます。で、その上で、あの、私がどんな風 な車内推進をさせていただいてたかって
(06:21) いうところ1次例ではありますけれども、 お話しできたらと思っております。 で、改めまして私、えみと申します。と1 年ぐらい前にSFTAIに入会した皆さん と同じ会員になります。で、ま、入会した ばっかりの時には結構コンテンツも たくさんあるので、あの、埋もれそうに なっていたんですけれども、その中で天気 になったのがAIコンサルのシリーズ講義 でした。はい。今ちょうどバージョン2が やってるところなんですけれども、ご参加 されてらっしゃる方いらっしゃいますか? もしご参加されてる方いらっしゃったら 是非チャット欄で教えていただけると すごく嬉しいです。はい。とか丸とかあ、 参加してる方いらっしゃいますね。お、私 もですね。あ、参加してらっしゃる方、あ 、結構いらっしゃるんですね。お、あ、 すごい、すごい、すごい。ありがとう ございます。はい。まさに私もバージョン 1の方、1つ前のシリーズの方を受行して まして、その中で教わったことを元に今回 車内推進をしたっていうところのお話をさ せていただきます。で、ま、さ、あの、
(07:27) 半年以上前にやらせてもらってたんです けど、ま、最近あの、外部でもなんか チャレンジしてみたいなっていう風に思っ てたところで、あの、車内推進の経験して 、あの、AIコンサルっていうところにも 、あの、結びついたものもあったので、 もしかすると、あの、そういった、あの、 キャリアもあるのかなっていうのを最近 感じて始めています。 で、本日お話しさせていただく車内推進な んですけれども、 レベル間で言うと、あの、現場の部署とか チームレベルのお話になります。あの、 車内推進って言った時に結構いろんなレア があるんですけれども、ま、例えばその 車内の全車でこう組織全体のAI推進を するっていうことになると、例えばAI 推進室とかDX推進部みたいなところが、 ま、主にあのやっていくことになるかなと 思うんですけれども、部署とかチーム レベルのお話であれば、あの、皆さんの それぞれの場でやっていただけるような 内容になるので、あの、なんかこう車内 推進ちょっと遠あるかもしれないんですが 、あ意外に身近なものだと思って
(08:31) いただけると嬉しいなと思っております。 というところで私が1番皆さんに今日お 伝えしたいなと思っているテーマのあの AI推進を皆さんがあのされることの メリットここを是非お伝えしたいなと思っ てます。こう車内推進って言うとどうして もこう組織のためとか会社のためにやって いくもののっていうイメージがあるかなと 思っているんですが、もちろんそこもあの 1つすごく大事なところではあるものの皆 さんがやることによる皆さんのメリットも 結構あるかなという風に思っています。 結論申し上げると車内推進を行うメリット として短期で実績が作りやすいということ と初心者でも始めやすいというところが私 が感じてたメリットになります。 大きくは3つの観点でお話しさせて いただけたらと思います。 まず1つ目があの短期でというのがこう すぐに動ける環境があるからなんですね。
(09:35) というのが車内だともうすでに人が集まっ てる場になります。 そうすると何かをやろうと思った時に 新しく人を集める必要がないというところ が大きなメリットです。例えばAIの勉強 会をやろうと思った時に社外で例えばこう お友達とか知人の方を集めてやるっていう 風になった時にはまずは人を集め るっていうところから始まり、ま、場合に よってはリアルでやるのであれば場所を 調整したりとかその上でようやく実施が できる形になるので一定時間がかかるかな と思います。一方で車内でや るっていうことになると、あの、すでに 車内に人がいる状態になっていて、で、 かつ例えばミーティングとか、あの、 もしくはこうメールとかチャットワーク、 スラックみたいなところでこう皆さんに 周知するっていうのももうすでにツールが 入っているので、あの、すぐに声かける だけの状態になるので、あの、すぐに動け てこうスピーディにあの、何かやることを 、やりたいことがあった時にやりやすいっ
(10:38) ていう環境が整っています。 2つ目のメリットとしては実績が作り やすいかなと思ってます。 他内の人だとこうアンケートお願いし やすいと思うんですね。例えば社であの 一般の方からアンケートをお願いするって いうことになるとこう車令をつけてお願い をしたりとかもしくはこうプレゼントとか 得典とかをつけてあの少しでもアンケート 回答してもらえるようにあの頑張るみたい なところがあるんですけれどもま車内だっ たらこう気軽に送ってま回答してくれる わけじゃはないですけれどもその中でも 一定集まりやすいところがあるかなと思っ てます。 で、このアンケートをあの回答して もらえることによって数字で見える実績を 作りやすいという側面があります。例えば 今日お話しいただいたあのAI活用率 35%から69%っていうこの数字に関し てもこれはあのアンケートを実際に取って いるのであの数字として皆さんにお見せ
(11:42) することができる。ただもしそれを取って いなければ、ま、あの、車内推進頑張り ましたっていうことしかちょっとお伝え するのが難しかったかなという風に思って ます。なのでアンケートを取ることによっ てそれを実績として見える化しすることが できますし、ま、その実績を元にあの改善 することができてもっと良い実績を作 るっていうこともできできます。で、その 実績というのは、あの、車内の、車内向け の実績にもなりますけれども、もしそれを ご自身がやったのであれば、ご自身の実績 としても外にお伝えしていけるような内容 になるので、あの、それも1つ強みになる かなと思ってます。 で、3つ目のメリットとしては、初心者 から始めやすいと私は思ってます。なんで かと言うと、ま、まず初めて例えばAI 勉強会とかやるのであれば、ま、できる だけこうプレッシャーの少ないような環境 でできたら安心感があると思うんですよね 。うん。やることは初めてだけれども、 やる相手、それは普段から関わってる相手
(12:46) であれば安心感を持って取り組めるかなと 思います。 例えばAIコンサルとして外部の企業さん に行ったとした時にはやはりこうどうして も相手から見た時にこうAIの専門家だよ ねとかAIに詳しい人だろうなっていう風 に期待値としてはどうしても高くなり やすいかなと思いますが車内の1人の同僚 としてあの推進するっていう形になった時 にはあの相手の期待値も高すぎずにやり やすい環境で試せるかなという風に思って ます。 なので結論あの短期で実績を作りやすいっ ていうことと素心者でも始めやすいここが 結構ポイントかなという風に思ってます。 あともう1つ思っていたのは 実際に私もあの車内推進本業でやるように なってAIに投資できる時間が増えたなと 思ってます。 元々シフトAIに入ったばっかりの時には 車内あの本業をやった後に自分の時間外に
(13:52) AIを学んでそれをアウトブットする場と して副業をちょっとだけやってた時期が あります。あのライターとか結構推奨され てるかなと思うので私もその通りちょっと やってた時期があります。ま、その時には 例えば平日だったら本業の後なので、ま、 大体2時間ぐらいなんとか取れてたという 状況だったんですけど、車内水をやって みるとその時間外の時間で学んでそれを アウトプットの場が本業でできるように なってくるので、単純に例えば2倍ぐらい あの時間も取れるようになりました。 本業でやるっていうことになると、ま、 収入も得られながらできるので、収入を得 ながらスキルアップができるっていうのは 個人的には最高の環境だなと思ってました 。 なので、ま、会社でもできそうだなって いう方、車内でもできそうだなっていう方 がいたら私は結構お勧めしたいなという風 に思っているものになります。 はい。ではここからがあ、ランチタイムに レビナーとか受けてみたい。あ、そうなん
(14:58) ですよね。 もうまさにありがとうございます。それをこの後話したいなと思ってたのでありがとうございます。 ちょ、ちょうどね、ランチタイムのウナー今何本かやっぱ入れてるんすよ。ウビナーチーム。 ああ、そうなんですね。あ、そうなんですね。結構あの、とこさんのやつとか 100人以上とか集まったりするんで。 へえ。 はい。ランチタイム是ひね。はい。またゆみさんもまたランチタイムに はい。たらはい。いいすね。 ありがとうございます。 あ、コメントありがとうございます。はい。 ではここからですね、の車内推進どんな ことやってきたかという話をさせて いただきます。 で、そのそこに入る前にですね、ちょっと 皆さんのことも少しお話聞かせていただけ たら嬉しいです。あの、皆さんのチームで どれぐらいAI価値をされてるか、これ 感覚値で大丈夫なので、もしよかったら あのチャット欄で教えていただいという前 に皆さん答えていただいてありがとう ございます。すごい11が多い。2も ちょっとあるって感じですかね。1あ、 ありがとうございます。皆さん協力して くださってありがとうございます。あ、3
(16:02) もいるか1っていうのもある。ありがとう ございます。じゃ、全体的には1と2が あって3が少しあるっていう感じですかね 。あ、計測できてなくても大丈夫です。 ありがとうございます。あ、3も結構ある 。ありがとうございます。1位か。 なるほど。すごい便。はい。ありがとう ございます。そうですね。ま、私たちも元 1の状態から3の状態になっていったので 、その流れみたいなところを是非お話し できたらなと思っております。 お、1位か。ありがとうございます。はい 。で、まずはちょっと水を始める前の状態 、どんな状態だったかていうところからお 話しさせていただきます。まず組織全体と しては私は福祉系の1000人ぐらいの あの組織にいましてその中でトップとして はあの結構車内AI、車内でAI活用ま、 車内社も含めてAI活用にはすごく積極的 で、ま、ガンガンやっていこうっていう ようなタイプでした。なので、ま、組織 全体としてもその流れを受けてAI導入し
(17:06) たのは結構早かったかなと思ってます。1 年半前ぐらいにはもう入っていたっていう 状態です。 ま、そうすると進、あの、AI活用が進ん でも全然おかしくなかったかなっていう風 に思っていて、実際こう部署の中でもAI 活用率80%目指していこうという風に 比較的高い目標を設定していました。で、 ま、実際にあの部署の状態がどうだったか というと肉連続で35%ぐらいでした。 コターで言うと半年間ぐらいですね、その 状態が続いていたので、あんまり活用が 進んでないというのが実態としてありまし た。 で、じゃそれはなんでだったのかなって いう風に見てた時に、あの、確かに組織 全体でAIは導入されてたんですけれども 、使われてないっていう現実もありました 。 声として上がっていたのは、ま、そもそも あの業務として皆さんすごい忙しいので、 あの新しいツールを試している時間がない とその時間があるのであれば業務をやって ますっていうような方も少なくなかった
(18:11) ですし、 どうぞこの前の中であの使う、あのどう いう風に使うかっていうところを教えて もらってたけれども、ま、いざ自分が使う となるとどう使うかっていうところの イメージが分かないっていう方も いらっしゃいました。 なので現場に使ってもらえる形でAIを 届ける。それが必要だなっていう風に思っ て車内推進を始めました。 でもその時に車内推進をすることで自分の 実績にもできたらなっていうし心も実際は ありました。 はい、ご質問ありがとうございます。 35%の数字の分母は何でしょうか? あ、全体で何人ぐらいいたかっていうとこ ですかね。組織としては大体50、60人 ぐらいいる組織の中で35%っていう ところから始まってました。稼働時間の 累計。えっと、そうですね、活用、え、 聞き方としてはAI活用を実感してるして ますかっていう質問で聞いてました。なの
(19:17) で結構訂正的にそこはあの肌感覚として どうかっていうような取り方をさせて もらってました。はい、ありがとうござい ます。 えっと、6、20名は使っていて、あ、 そうですね。イメージ的には、あの、 そんな感覚であの、おっしゃる通りです。 ありがとうございます。 で、車内推精神を進めた時には主には3つ のステップで進めていきました。まず上司 に相談をして食種別に推進をしてそん中で 課題が出てくるのでそれを改善していくと いう流れになります。1つずつお話しさせ ていただきます。 まず上司にはあのAI推進担当をさせて もらいますかっていう風にもう5分とか それぐらいのあの中でお話しさせてもらっ てました。 で、そのAI推進されてる方の中でもう 勝手にやりましたよって話も聞いたことは あったんですけれども、うん。私がどう
(20:21) しようかなっていう風に思った時に やっぱり先に上司にあの承認をもらって いる状態であれば、ま、私自身安心して あのこう罪悪感なく進められるかなって いう風に思っていたのとあの周りを公けに あの巻き込みやすくなるかなっていう風に 思って相談してました。なので、あの、 この後やる施策のやった時にも、ま、上司 もあの、なん、後押ししてくれたところが あったので、ま、そこはあの、個人的には 良かったなと思ってます。 で、それをメンバーの業務に合わせてAI を通信できるように触手ごとにアプローチ してました。私自身は運営メンバーなん ですけども、運営以外に相談員もいるよう な組織だったので、ま、まずは自分が業務 理解をしているあの運営メンバーの方から あのアプローチしていくっていうことで 最短で進めることを始めました。 その中で先ほどお話に出していただいてい たランチタイムのAIシェア会からまさに スタートしました。
(21:26) ま、組織としてすごくあの盛り上がってた 部署ではなかったので実際どれだけの人が 参加してくれるのかなっていう風に ドキドキしてた部分はあったんですけど蓋 を開けてみたら5人ぐらい参加してくれて その中でこうチャットGPTとか パープレキシティとかそういったものの こう画面見ながらこな間だこういうことが あった時にはこれこういう風に使ってみる とあのこんな回答が得られてあのめっちゃ 楽になったよって話をした時にあの、結構 盛り上がったので、やっぱりこう自分の やってる業務のイメージがつく中でどう いう風に使っていけるのかっていうところ がシェアできたのは良かったなっていう風 に思ってます。 ま、1番盛り上がったのはあのチャAT GPTPに話してまとめてもらうっていう デモが公評で結構そのシフトAIの講師で も、ま、よくやってるかなと思うんですが 、こうスマホとか出してきて、こうこれ から色々話すので、その内容について まとめてください。っていう風に伝えた後 に、あの、例えば今度AIシェア会やり たくて、こういう人に対してこういうこと
(22:31) やろうかなと思ってるっていうのをこう バーっと喋ったものをまとめてもらう みたいなところは結構おってなった瞬間 だったので、もしこれからやる方が いらっしゃったら、あの、是非使ってみて いただけたらなと思ってます。 で、ま、実際、ま、やりながらも、ま、 どんな反応が返ってくるのかなっていう ところがまたドキドキしてた部分だったん ですけど、蓋を開けてみると、ま、意外に あの、ちょっとしたあの自分の業務活用 っていうところでもあの喜んでもらえるん だなっていうところが逆に学びでしたし、 あの、実際にあの、使ってみるよっていう 風に言ってくれた方もいたのも嬉しかった なと思ってます。FAに1番最初に成果 報告で出したのはこの勉強会やった時の 満足度っていうところで報告させてもらっ てたので、ま、それも1つの実績にとして あのあげられるかなという風に思ってます 。 このシェアをやってみて予想外だったのは あの当初想定してない形でもAI活用の輪 が広がったっていうところがありました。
(23:38) シア会に参加してくれた人の中で他の人の AI活用も知りたいなっていう風に言って くれたので、あと最初は私の事例しか話し てなかったので、何かに集まってもらって 、ま、どんな風にやってるかっていう ところを話してもらった時に、あの、雑談 会っていうものだったんですが、そこに あの別の参加者も入ってきてくれたりもし てたので、誰かあの、ま、シアに参加して くれた人が役になってくれて、別の人を呼 飛び込んでくれたという流れができたので 、あの、最初に参加してくれたシェア会の メンバーとそもそも繋がれたことがその シェア会の成果だったかなっていう風にも 思っています。 ただ一方でそれができたら本当にAIが 広がり尽くすかというとそうでもなくって やっぱりこう視野会に参加してくれた方は 一定AIに興味がある方だったんですね。 なので、それ以外の方に広めようっていう 風に思った時には、ま、これだけでは 難しいなっていう風に思ってました。なの
(24:44) で、じゃあその次どうしようかなっていう 風に思った時に 使いたくなる仕組みの中にAIを組み込む 、もしくは忍ばせるっていうような イメージで何かできないかなっていうこと を考えました。 うん。日常業務の中って、ま、日常業務が 楽になるっていうことで、あの、これ使っ てもいいかなっていう風に思えるようなの 価値を感じられるようなものでかつこう マニュアルを読まないとできないっていう ようなものじゃなくって、こう直感的に 簡単に使えるものだったら使ってもらえる かもしれないなっていう風に思って、ま、 それをじゃどこに入れ込むかっていう風に 考えた時に、あの、なるべく多くの メンバーが日常的に行っているざっくり 言うと案内文明の作成の業務に入れ込む ことにしました。 それが、ま、GPTを作ったっていうもの になるんですけれども、ま、イメージとし ては、あのと始めるっていうこのボタンを 押していただいて、案内したURLをその まま入れてもらうといつも自分が作ってる
(25:48) ような文明に近いものが必要され るっていうような仕組みを作りました。で も私たちの業務の中では結構ネットに載せ た情報をあの案内することが多かったので メンバーとしてはリンクを入れ るっていうこの行為だけしてもらうといつ も自分が作ってたものが作れ るっていうところが1番あのこう気楽に あの簡単にできるっていうようなポイント でした。 で、これをメンバーに見てもらった時に、 あの、各メンバーで、あ、各チームの方で 、あの、それを使ってくれるっていう話に なったので、あの、最終的には全部の チームに導入がされました。 で、1番良かったなっていう風に思って いるのは、そのAI活用されてなかった方 が1番このGPTを愛用してくださってい て、で、これ導入したのは本と半年以上前 なんですけど、あの、今でも、あの、作る 時には使ってくれてるっていう話を こないだ聞いて、あの、そういう方でも 使えるっていうのがGPTの良さだなって
(26:51) いう風に思ってました。 というとこで、今2/3ぐらいまで来た ところなので、あと最後のパートを ちょっとお話しさせていただきます。 はい。で、それが今までお話しさせて いただいたのは自分と同じ職手に対する アプローチだったんですが、今度は相談院 っていう今まで私がやったことがない、 あの別の触手の方へのアプローチになり ます。なのでまずは相手の業務を知る ところからスタートしてまして、 その中でもまずは自分のチームの相談員に 対してあのと一緒にあのAI活用をやって いきました。大体相談員も340人ぐらい いるので、ま、そこに一気に広げるという よりはまずは6人ぐらいのチームの相談員 と一緒に取り組むっていうことをやって いきました。 最初にやったこととしては、ま、相談員の 方に一緒にどんな業務にどれぐらい時間が 使あの、使われているのかっていうところ
(27:55) を記録してもらうっていうところから始め ました。そうすることによって何、どれ ぐらい時間がかかってるのかっていう ところが見えるかされて結果分かったのが 時間かかってた業務としては相談と 情報収集。この2つがま、トップ2に 上がってました。その中で最終的には情報 収集というところに着目したんですけれど も、ま、その理由としてはもう1個あり まして、 それが情報収集だったらすぐに始められる 領域だったというところがあります。相談 になってくるとどうしても個人情報が絡ん でくるのでこうしっかりとしたシステムを 作っていくっていうところだったり、この 車内調整も必要だったというところがあっ て、少し時間がかかるかなっていう風に 思ってました。ただ一方で、あ、情報収集 であれば、あの、個人情報に振りにくい ような内容なのもありますし、うん。既存 のAIツールで例えばこう本当にチャット GPTみたいにこうログインしたりとか 登録したらすぐ使えるっていうもの、これ
(28:58) が試せる領域になってくるので、まずは すぐに始められるところから手をつけまし た。 ま、情報収集って言うと検索系のAIを 探していったんですけども、その中で最終 的に活用したのが相談員に、あの、 ぴったりなのはパーブリキシティかなと いう風に思って採用しました。大選んだ 理由としては3つありまして、こう スピード感が業務にマッチするっていう ところがまずは1番大きかったです。あの 、検索系AIって、あの、検索する時間は かなり物によって幅があるかなと思ってい て、例えばdeプリサーチとか使ったこと ある方いらっしゃるかもしれないんです けど、あの、しっかり調べてくれるような ものだと5分、10分かけて調べてくれ るっていうものになるんですが、ま、相談 員の場合だと相手に利用者がいて、利用者 が待ってる状態になってるので、少しでも 早く返してあげたいっていうことを考えた 時には、ま、なるべくパッと返してくれる ような検索系、AIがいいなという風に 思ってました。 というのと迷わず使えるっていうのもあの
(30:04) 浸透する上では必要だったかなと思って ます。パープレキシーのこの画面見て いただくとあのお分かりかと思うんです けど本当に検索バーが1つあるだけなん ですよね。で、特に相談員の場合は Google検索を今まで使っていたので 、それにあのすごく似てるっていうところ もあって、神話性もあって、もうあの違和 感がなかったっていうところもありました 。あとは出展リンクでの信頼性も確認でき るっていうところもあって、あの実際に 使ってみたところこれだったら使えそうっ ていう風に言っていただいて導入をしまし た。 ま、その中でパープレキシーって確かに 読みにくかったんですね。なので最初 みんなパーな何ですか?みたいな状態に なっていたのでうんとこれだとちょっと まずいなっていう風に思っていた時に、ま 、パープ君だったらあのみんな受け入れて くれたんですね。なんでそうするとパープ 君って呼ぶようになってくれて、こう会話 の中で出てくるようになったっていう ところが大きな変化だったなと思ってます
(31:07) 。 あとは相談院の方も さ、20代、30代ぐらいからあの年齢 高い方と60代ぐらいまでいらっしゃった ので、結構いろんな価値観の方がいました なので、こうAIに触るのもちょっと怖い なっていう方も中にはいらっしゃいました 。なので、ま、AIを安心して使って いただけるような環境は、あの、作る必要 があるかなっていう風に思ってました。ま 、その中で、あの、例えば、ま、システム チームに、あの、安全性確認してもらうっ ていうところで、お住みつけをもらうこと ともやりましたし、と、パープレキシティ も、あの、オプトアウトの設定があるので 、こう学習されないよっていうような状態 になってるものだよっていう風に説明する ことで安心感を持ってもらいました。あと はその運用リールもこう色々あると、あの 、わけわかんなくなってくるので、あの、 本当に2つに絞りました。の個人情報入れ ないよっていうことと あ、ありがとうございます。えっと、すい ません。
(32:11) チャットGPTのURLを入力して事例の ところがあ、分かりにくかったですよね。 じゃ、ちょっと戻りますね。 これがちょっと前のところだったと思うん ですが、ここですね、チャットGPTの中 で、あのGPTと言って、あの事前に プロンプトを仕込んでおけるような仕組み があるんですね。で、それをあの、 こちら側で作っておいてあげると、あの、 普通のチャットGPTの出力であれば、 あの、自分がプロンプトを売って、で、 それに対して初めて出力をしてくれると 思うんですが、この中にはもうすでに私が 作ったプロンプトが入っている状態だった ので、いつもこういう文面を作ってるよっ ていうところをもう入れ込んでる状態、 こういうものを作ってねっていう風に プロンプトが入ってる状態になってくるの で、あのメンバーが使う時にはあのURL だけ入れてもらうとそのURLを読みに 行っていつもあのこういうものを作ってる
(33:16) よっていう風に教えていたその文面を 吐き出してくれるそんな仕組みを作った イメージになります。はい、 ご質問いただいてありがとうございます。 ちょっと分かりましのカスタムのカスタム のチャットGPTみたいなやつですよね。 そうですね。 なんか名前がちょっと同じになってしまったので非常に分かりにくくなってしまったんですけど、昔で言う GPTズってやつですね。 うん。うん。うん。 はい。あ、どうもありがとうございます。あ、おっしゃる通りです。はい。ありがとうございます。じゃ、ちょっと戻りせていただきますね。うん。はい。 そういうとこで、で、最終的には、えっと 、 運用してみて1ヶ月後ぐらいにチームの メンバーにあの、どうだったっていう ところをアンケートで取らせてもらったん ですけど、ま、その時にあの、役に立つっ ていうことも分かったりとか、あの、情報 収集の負担も減ったっていうところを答え てもらったので、ま、これは、あの、この 結果をもに他の相談員のチームにも広げて いくっていうことをやりました。やっぱり
(34:21) こう同じ相談員から聞くあのフィーバッ クってすごく大事で、あのあ、ここであの いいっていう風に言ってるんだったらいい かもしれないっていう風に思っていただき やすいのもあって、まずはこうチームで こうポジティブなあの雰囲気を作ったもの を他のチームに広げるということをやって いました。 で、その中でメンバーの行動とか発想も 変わってたなっていう風に実感をしてます 。あの、パープレ君もあのチームの1人 みたいになってくれて、いつもだったら こう相談院と相談員があの何かしらのあの 利用者さんのケースとかをあの相談して たりとかするんですけど、ま、その中で あのパープレ君に聞いてみたらどうかなっ ていうのを言ってくれる人がいたりとか パープレ君に聞いてみたらこんなこと言っ てたからこうしたらどうかなっていうよう な会話も出てくるようになりました。 ことは、ま、これってAIでな、何とか できないかなっていうことを相談受ける ことがありまして、ま、今までだったら そういった発想がなかったなっていう風に 思うと、ま、AI活用が当たり前に出た
(35:26) からこそこういった行動とか発想の変化が あったんじゃないかなっていう風に思って います。 ま、本当にこうやったこととしてはすごく あの細かいんですけど、ま、気づいたら3 ヶ月後に2倍にあのAI活用がなってい たっていうような状況でした。 なので、ま、今まで見てきていただい、 あの、見てた通り、あの、見ていただいた 通り、あの、車内で私がやってきたことっ ていうのはすごくシンプルで、もうやった ことってたった3つしかないんですよね。 勉強会をやってGPTを作ってパプリキを 導入するとそれしかやっていないんです。 ただ最後は現場の方が自分のツールだって いう風に思えるかどうかが大事だなと思っ ていて、こう自分たちが納得して使い始め たものだったら結構愛着を持ってもらっ たりとか、あの、使う理由みたいなところ に納得感がある状態だとあのその後のあの AI活用も定着するんだなっていうのが私
(36:33) が皆さんから逆に学んでたことでした。 で、ちょっと繰り返しにはなっちゃうん ですが、あの、このAIの、あの、車内 推進自体ですね、あの、シフトAIの中で このシリーズ講義があった頃こそ、あの、 初めてやれたことだったので、なんかもし AIコンサルタントとは書いてるんですが 、AIマネージャーっていうあの車内推進 とかあの、やる方に対してもすごく学びに なる内容なので、なんかもし良かったら 是非こちらも見ていただけると嬉しいなと 思っています。 はい、大丈夫です。あ、ありがとうございます。お仕事の中行ってご参加いただいてありがとうございます。ということで思いのが早く終わってしまったんですが以上になります。 ありがとうございました。 ありがとうございました。 いやあ、すごいいい話でしたね。皆さん結構参考になったんじゃないですかね。はい。 いや、あの、結構その最後にね、あの、 えみさんが、あの、ま、シンプルだよって お話しされたと思うんですけども、あの、 結構このなんて言うのかな、工夫っていう
(37:40) のね、パワプレ君て名前にしたりとか、 あとその社員の方にの人数をこうなんて 言うの?リサーチするとかね、ま、色々 結構大変やったと思うんですけど、その辺 のコミュニケーションって結構大変やった んじゃないですか? そうですね。うん。 ま、本当にあの課題が出て ようやくそこで考え始めるっていう部分も多かったのでなんかまず走り出したらその後でなんとかせざる終えなくなるので あの うんうんうん うんとか考えるっていう感じですかねコミュニケーションはま本当に定期ミーティングはあったのでま中でうん みんながイエスって言ってもらえるように あの話の持っていき方は工夫はしました。 例えばなんかこう最初から AIの話はしてなくて、 あの、ま、その後で半忙機が待ってるっていう状態も見えてたのでうん。 次の反忙機に向けてあの皆さんの業務があの少しでも楽になるとその時に向かいやすいと思うから、 あの一緒にこう業務効率化するのを考えてもらえないかなっていう風に、ま、ちょっと下、下から行ったところもありますし
(38:51) うん。うん。うん。 うん。 なんかのその記録時間を立て、あの、入れてもらうっていうのも正直すごいめんどくさい話ではあるのでうん。うん。 嫌があるだろうなっていうのは私もドキドキしてたんですけどうん。 あの、ま、それをやることによって、あの、そうやるっていうところもこうなんだろうな、こう、個人の攻撃するようなものじゃないというか、なんかこう自分のその業務時間を見える化した時になんかこの業務に時間かかってませんかっていう風に詰められないかなとかやっぱ 1人1 人不安もあったりするんで、いや、これは個人のあの状況を知りたいものじゃなくってどこに課題感があるかを見つけたいためだから、あの、そこを安心してねてい 理由みたいなところも安心感持ってもらえるように話すっていうことだったりとか うん。うん。うん。うん。うん。 あの、それを協力してもらうことによって自分たちがあの将来的に楽になるんだっていうのを うん。 あの、 見てもらうことによって、ま、それだったら、ま、一緒にやってもいいかなっていう風に思ってもらえるように 話していくっていうところは気をつけてたとこですね。
(40:00) なるほど。いや、確かにね、梅先のこと だけ考えたら結構負担はあったと思うんす けど、長期的に見ると絶対に良くなるんだ よっていうところをね、あの、ちゃんと こう分かっていただけたっていうのはえみ さんのあの、行動、ま、あの、チャットに もありましたけども、本当に行動力とかね 、こう気遣いとかもあったと思うんですよ ね。うん。 で、こうやっぱこう車内の方のやっぱ反応とかもだいぶ変わってきましたか?最初から最初と比べたら。そうですね。うん。 [音楽] あ、なんかこうこう最初でしくじるとまくかないかもしれないなっていうあのなんだろう恐怖心もあったので うん。 最初からうん。なるべく脳と言われないように あの味方もちょっと影ながら作ってたりはしました。 はい。はい。はい。なんかこう1対1 で話すがあった時にやっぱりこう声が大きい人がどういうフィードバックをするかによってもちょっとチームの雰囲気って変わりやすくて はいはいはいはい
(41:02) なんかこういいねっていうのを最初に第 1 世でもらえるとなんか周りの人もなんかいいかもっていう風な雰囲気になりやすかったりするんですよね。 うん。うん。うん。うん。 なのであのちょっとこう AI に興味がありそうな方とかにあのちょっと事前に話しといてでなんかあなんかすごい活用してるんですね。 すごいですね、みたいな風にこう関わていて、 ま、なんかその話の延長戦上でこういうのどうかなっていうのをその方にこう先にお話罪した時にあ、それいいと思いますっていう風に言ってくれたので、それをその後で出していくと、あの、その方もこう味方になってくれたりとか、あの、なんだろう、みんなを後押ししてるねっていう風にも言ってくれていたりとか うん。うん。うん。うん。 コミュニケーションとかのやり取りの中でもあのこうやっぱり私だけじゃなくって他の人が投資してるとやっぱり福空機関としてはあの結構前向きになりやすいので 確かに 空気感作りは結構大事だなと思いました。 いや素晴らしい。これもかなり有益な話ですよね。これ皆さんね確かにこの根回しってすごいこう 1つのねAI関係なくこう1
(42:08) つの例えば会議とかで 1 つの案件通すのって難しそうなやつとかって寝回し大事ですもんね。 うん。なんかだからそういうそういうところすごいこうしっかり あのこう計画的にやっておられたっていうのが素晴らしいなと思いますね。はい。こういチャット欄でもね、こう車内のパワーバランスを活用とかね。はい。ありますけど、意外と重要な車内政治。 本当そうすよね。はい。確かに確か。はい。寝回し大切失敗すると崩壊ね。はい。とに思いますね。 取り返しがつかなくなるので。そうそう。で、ま、やっぱこの人、この人を味方につけるとかも大事ですよね。 そうですね。いや、本当そうだと思いますね。うん。ね。やっぱそういったところをしっかりこうエミさんが普段からのこう皆の社員社員の皆さんをこう見られて分析されてるっていうのもね、よくわかりますよね、これでね。 うん。 はい。 なんかいだから。うん。 あ、どうぞ。あ、ごめんなさい。あ、 どうぞ。どうぞ。 途中から入室したので最初に話されたかもしれませんが、導入の決済者かこ役員へのアプローチはどのようにしましたかっていう質問ありますね。 あ、ありがとうございます。
(43:20) そうですね。あの、 あ、車内でそもそも最初全車的にあの導入してた AIは別にあったんですね。 それに関しては ほらうん。確かに社長とか役員レベルだったかなと思います。 ただ、えっと、私の方で推進させてもらっていた AI ツール例えばパープレキシティとかに関しては、あの、決済はチームで決済できた形だったので、あの、なんだろう。うん。 最終的に一応そのあの会社として使ってもいいかどうかっていうところはあのシステム部門に確認は取ってはいるんですけどあの導入すること自体はあのチームで決定できるっていうあの自由度はあったのでそこはちょっと大きいかもしれないですね。 [音楽] うん。うん。なるほど。ありがとうございます。はい。 あとコパイロットしか使えないかこ海外の本射承商人が必要で、え、ノートブック LM を使ってみようかと仲間を集めてみまし、集めてました。 AI
(44:22) コンサルシリーズ見てみますってことです。はい。ごいただいて。 あ、すごい。 うん。 いや、そうですよね。パイロットしか使えないところなんか大手の方とかだとそうですね。うん。うん。うん。うん。 いや、すごい 取り組みをされてらっしゃるのが素晴らしいですね。 はい。素晴らしいですね。 はい。あと白かったさんですね。 えっと、私の職場では上層部のキーマンが気象で、え、前期は AI 導入熱心だったのですが、が覚めてしまい、 AI 推進チームが困っているという話を今日聞きました。 なるほど。いや、ま、そうですね。 いや、私もこれ結構長期的にやるって結構難しいなと思っていて、なんか短期でバッとやるからこそこう動きを出せるとか効果をみんなでこう実感してもらえるとあのそこで波に乗れるみたいなところがあるので冷めてしまった時はね、どうしましょうね。 [音楽] ま、鉄は暑いうちに打てっていう技もありますけど、本当にこうやっぱやっぱ 3ヶ月ぐらいがいいんですかね。 それぐらいそうですね。うん。
(45:26) うーん。もう本当にあの例えばこう相談大員のチームであればほ とかでバッてやった形なのでそれぞれの うん。あの触種が違ったので触手ごとで言うと 1ヶ月1ヶ月でその企画がこうさらに 1 ヶ月前にあったかなっていうようなうん。 イメージですね。 なるほど。ま、なるべく早くもうね、皆さんの熱が暑いうちにやりましょうってことですね。 ガっと詰め込んでうん。うん。それがおすすめだってことですね。 はい。 わかりました。ありがとうございます。ちょっと他にもね、いただいてるんです。ちょっと一旦すいません。えっと、ちょっとアウトプットタイムに入らせていただきたいなと思いますので、えっとすいません。ちょっと画面の方をね、こちらにいてもよろしいでしょうか? はい。 はい。よいしょ。え、 させていただきました。 はい。すいません。ちょっとね、あの、後ほどまたあの質問タイム取りますので、もうしばらくお待ちくださいね、皆さん。あ、そ、あとそれからすいません。 僕の背景がちょっとものすごい生活感の ある背景なんですけど、申し訳ございませ ん。ちょっとあの背景の設定がね、 ちょっとバグってしまいましてすいません 。申し訳ないです。はい。じゃあちょっと
(46:31) アウトプットタイムに入りますね。あの アンケートの記入をお願いいたしますって いうことできっとそうだろうなと思って ました。はい。その通りでございます。 はい。えっと、今ちょっと送らせて いただいたんですけども、え、ご協力 よろしくお願いいたします。ノートブック LM用の音声データもプレゼントしますの で、え、お願いします。え、それが終わっ た方はですね、え、本日の学びXに投稿と いうことで、え、そちらの方もよろしくお 願いいたします。はい、えっと、こちら このようなね、アンケートになっており ますけども、えっと、記載記述するとこ ですね、なるべくあの具体的に書いて いただけますと、あの、ウナーチームとし てもありがたいですし、あの、エミさんの 方にも、あの、より分かりやすくていいか なと思いますので、アウトプット終わり。 ありがとうございます。えっと、 アウトプット終わった方はですね、是非、 あの、Q&Aのところに質問書いて いただけますと幸いです。 えっと、音声データですけども、あの、 音声データ格納に2日ほど頂いております 。受け取り方法としては1つ目が、え、 こちらですね。回答後にこのリンクから もらうね。2つ目が、え、この会員サイト
(47:30) のお知らせからもらう。はい。この2 パターンになってますんでよろしくお願い いたします。はい。えっと、あとこちらの ね、あの、アンケートとXのアウトプット はこのQ&、Q&Aじゃないわ。え、QR コードから、あの、いけますんでお願いし ます。はい。え、質問ですね。どんどん どんどんあの皆さんあの質問Q&Aの方に 書いていただけたらと思いますので、今 現在一見頂いております。ちょっとQ&A の場所が分からないっていう人はね、この チャット欄に書いていただいても結構です ので、え、ちょっと時間もね、まだござい ますので是非はい。質問よろしくお願い いたします。はい。 ですね。はい。 じゃあちょっとさっきの続きのとこ行きますか。はい。ちょっとチャット欄していただきますね。 はい。 ありがとうございます。と渡辺さんジェミニを使うことにトップダウンで決まり、何の研修もないのに各自の活用事例を出して広めることになっています。 [音楽]
(48:38) 活用と言える量的なものもないので困っていますというお困りのメッセージですけどもいかがでしょうか? そうですね。 うん。 あ、JPT でもジェミンでも比較的やれることは一緒かなと思うので うん。 事例を出すっていうのは本当にあのご自身であのこれがおすめっていうのをま本当にシフト AIだったら字であるかなと思うので あのみんながこれだったらあの いいなっていう風に思えるもの自分だったらいいなっていう風に思えるものを見つけていただくとあのそれは広めやすいのかなと思ったりしてます。なんか一般的にこういうのがいいよねっていう風に言われるとどうしても自分ごとかしづらいので うん。 あの、なんか同じような仕事をしている皆さんだから、あの、これいいよって言うと説得力が増かなと思っているんで。 うん。 なるほど。なるほど。 そう、確かに決められないところはあるのかもしれないんですが、あの、活用事例から広めるっていうのは全然できるかなと 思います。 うん。うん。うん。うん。 別に、まあ、なんかこう仕事の中で使えなくてもまずこう日常生活とかなんかこうね、身の回りで使ってるそのそういう事例でもいいですよね、きっとね。
(49:50) そうですね。そうですね。 うん。うん。うん。うん。そうですね。 興味持つところからだったらどんなところからでもありだなと。 うん。うん。うん。はい。ま、そういうね、あの、渡辺さんのこう仕事でいう縛りがないのであれば是非そうしていただければいいですし、ま、渡辺さんせっかくね、あの、シフト A に入っておられるんで、ま、なんかこう是非渡辺さんがいろんな方にこうこういうとレ使えるよっていうのをこう広めてもらえればいいのではないかなと思います。はい。お願いします。えっと、次ですね。え、マイフィーさん。はい。 え、あ、先ほどあのサポーターして いただけるというマイティフィーさんです けども、え、上質が厳しくてAIツールを 全く導入できないのが、え、現状なので AIツールを使えずに業務改善の提案も できません。え、業務でのAIツールの 利用はテレワークの時に、え、 プライベートのPCとチャATGPT アカウントを利用して、え、機密情報を 入れずに調べ物をするくらいですという ことです。うん。 プロジのLM環境が少しずつ始まって
(50:55) うん。 いたんですよね。 うん。 じゃあ困りなところで うん。なかなかこうエア2 ツール導入できないっていうことですね。 環境としては。うん。 うん。うん。 そうですよね。 これはもう 確かにさっきのコパイロトの方と似てる状況なのかなと思うので、ま、何かしら 1つでもあの活用ができるのであれば うん。うん。 その活用をいかにみんながあのこれだったら使いたいっていう風にうん。 うん。うん。 思えるように持っていくかなと思います。 なるほど。 ま、今はね、そういう環境かもしれませんけども、やっぱりも、もう近い将来も絶対その AI っていうのがもうあるのが当たり前っていう、そういう未来はもうほぼ確実みたいなもんですもんね、今ね。 [音楽] うーん。そうですね。 ね。 なので、ま、マイフィーさんは今会社では使えなくても、こう、今個人の、ま、そういうパソコンとかでこう、あの、しっかりこう知識をつけといていただいて、そういう環境に変わった時にもう 100%
(51:57) バッと使えるようにしといてただくのがいいんじゃないかなと。そんな感じですかね。 そうですね、やっぱりうん。 私も本業でたまたま使えた環境っていうのも確かにあるなとは思っているので、だからこそこう副業であの AI 使ってあのそこでまずあの腕を上げていくみたいなところの話もシフト A であの推奨する理由なのかなと思っているので でどうしてもできないところだと他のところでやらざるなかったりとか手はなんかこう転職するっていうのも手ですねっていう人もいるぐらい だったりするので ちょっとそこが バランスを見てっていうところにはなっちゃうかな。 うん。ふん。ふん。うん。 確かに。今エミさんからも話ありましたよね。あの、やっぱりこう仕事でそういう AIが使える環境ってなるとAI を学ぶ時間やっぱり倍になりますね。倍になったっていう話してましたけども うん。ま、どうしてもそうじゃない環境の方もられるっていうのは事実なんではい。ま、先ほどありました。こう転職するとかやっぱ副業でしっかり取り組むっていう時間をね、確保するっていうとこにあのシフトしていってもらったらなと思います。 はい。じゃ次ですね。え、A春さん。はい
(53:09) 。え、自分がいる会社ではコパイロットを 役職者のみ使用かとなっており、え、自分 のような一般色は使っていいのかどうか 不明な状態なのですが、特定のツールの 指定なく車内推進できたのでしょうか? そこのハードルが高いため足踏みしている 状態です。 え、現場から上に説得するためにコパイロットじゃない一般職でも使えるツールが欲しいというのをアピールするにはまずやはり車内を車内推進という実績を積んでからの方がいいのでしょうか というご質問ですごいですね。すいません。ここら辺入ってましたか。 はい。これですね。 らなくて この うん。 見ます。あ、ごめんなさい。これ今ちょっとあのできてませんけどもまずですねえ。 ま、ちょっとずついきましょうか。自分がいるそのコパイロット役職者のみようかとなってるみたいなんですけどもうで自分のようなこう一般色は使っていいのかどうか不明な状態みたいです。 で、特定のツールの指定なく車内信できたのかっていう、あの、そういうご質問なんですけども。 そうですね。
(54:16) 特にあの誰かから何か使ってくださいっていう制約はま、なかったというか、私たちも使ってた AI はあの全車導入されているそのチャットワークの中で使えるチャット GPTっていうものだったんですよね。 なので、あの、どちらかというと自分からあの、業務、この業務なのであれば、あの、こういう課題感があるから、この AIツールが1 番、あの、合うと思いますよっていう風に持ってった形だったので、ま、最終的にそれであの [音楽] ね、多分皆さんの会社の中でもあのシステムのあの導入がいいかどうかっていう風に判断するようなシステム部門みたいなところがあると思うので、ま、そこの承認は確かに得る必 必要あるかなと思っているんですけど、あの、これが必要だと思うけれども使えるかどうかっていう、こう、そこはあの、メンバーからでもあの、上げていけそうだったら、あの、全然うん。 あの、広げる可能性はあるかなと思ってます。 うん。ふん。ふん。なるほど。 私も確かにあの、使えないものもありました。
(55:21) うん。うん。うん。 うんとなんか別のツールでやろうと思った時に、ま、それはあれですね。個人情報が絡むようなことをやろうとした。 [音楽] だよ言わ、あの、もちろんでもできるわけじゃないかなと思うんですけど、まずだからこそできるところからあの、始めるっていうのは、ま、 1つ突破とにはなるのかなと思います。 うん。なるほど。ありがとうございます。はい。えっと、ちょっと Q&A の方にもあの質問が来ていますので、ちょっとそちらの方読み、あの、見上げさせていただきます。はい。 えっと、AI マネージャーの立ち位置になれるかどうかが今皆さんが抱えているのかなと思いますが、アプローチなどされていれば知りたいです。 はい、ありがとうございます。 うん。 そうですね、もうあの、誰が先に手を上げるかなっていう風に思ってました。 なので、あの、上司に、あの、私やりたいですっていう風にちょっと手上げるの結構、あの、 緊張するというか、あの、ダメて言われたらちょっと恥ずかしいなとかはあるんですけど、
(56:24) [音楽] まず言ってみるみたいなところはうん。 あの、AI マネージャーの立ち位置にな、なるのにあたって うん。うん。 ありかなとは思います。誰もいなかったらやらせてもらえるので うん。うん。うん。 早い物がちかもしれないなと思う。 なるほど。先行した利益みたいなやつですね。 はい。 なるほど。確かにあれですもんね。 その今シフトAIの中にこうコミュニティ にいるとなんかこう周りの人がすごいって いう風に見えてあのなるんですけど意外と そういうコミュニティが出るとあの皆さん こうねシフトAの会員さんが1番AI リテラ高いというそういうパターンも多い と思うんでね是非自信ていただけたら なんていう感じですよね。 ですね、やっぱなんかこう皆さんがこうシフト AIで学んでるみたい、ま、シフトAI とは言ってないですけど、AI コミュニティで学んでますみたいなところは 1 つ押しポイントになると思うので、あの、ゼロベースで言ってるわけでは皆さんないと思うので、 うん。うん。 はい。こに金坊状態で是非アタックしてみていただけたらと思います。 いいっすね。はい。ます。あ、なんか僕の応援をしてくれてる人がいる。ありがとうございます。はい。お疲れ様です。
(57:27) [音楽] はい。えっと、じゃ、2 つ目いきますね。え、お疲れ様です。 リアルなお話でとても参考になりました。ありがとうございました。ちなみに案内文面政策 GPT ズかなのプロンプトを教えていただくことは可能ですかって書いてる。これこいけるんですか? あ、そうですね。あ、じゃ、ちょっと出しますね。ちょっと、 あ、いただけるみたいですよ、皆さん。これちゃ、 これはあの、若干加工はしたので はい。 車内のだとは分からないようにちょっとあのサービス名は変えてます。 [音楽] うん。 それをじゃこのチャット欄 チャット欄に 皆さんチャット欄に今からA さんがあの送ってくださいますのではい。 恥ずかしい。 いやいやいやこれはもう本当に激じゃないですか?これは。 はい。リアクション。はい。あ、もうたくさんリアクション来てます。 グレー。あ、やばい。自数が 1000 文字までしか入らないです、これ。えっと、どうしようかな。 じゃ、ちょっと数回
(58:31) もしあれでしたらなんかアーカイブ用にまた作ってもらって、それ貼りましょうか? あ、でも大丈夫ですか? いいです。いいすよ。ちょっと今すぐちょっと皆さん無理ですけど、あの、アーカイブの概要欄にあの、貼り付けてますんで、後日 そっから受け取ってください。皆さん。 えみさん、いいんですか? はい、大丈夫です。 ありがとうございます。はい、 じゃあそれで行きましょう。 はい、じゃあちょっと時間的にラストかな。 白方さんですね。はい。え、ここでは活用 しているのですが、効果測定がなくAI 導入図れとなっていると役員からのが、え 、先日ありました。え、再度推進活力を 取り戻すにはどのような取り組みや告知が 有効でしょうか?え、これまでで実はこれ だけ効果があったんだというのを、え、 見えるかするのが良いでしょうかという、 はい、ご質問です。 ありがとうございます。そうですね、結構うちも最初勢いでとにかく導入したっていう うん。
(59:37) 後にそれも多分効果検証されてないんですよね。で、最終的には配信だったので うん。うん。 うんと、そ、効果測定しないと あんまり実感値も湧かないというところで言うと、ま、もしこれであの、どれだけ使ってたのかみたいなところとかもし取れるようだったら確かにおっしゃる通りまずはそこで効果測定してみてで、だからこそじゃ次こうやりましょうみたいな話とかもできるかなと思うので うん。うん。うん。 あの、そうですね。数値化するのは結構大事だなと思っているので、なんかもし 今後なんか取り組まれる時にはあの うん。 え、なんかこうアンケートとかでどっかでし込むことをこう前提に始めるともしかすると AI疲れをしないかもしれないなと。 うん。 いや、多分攻撃予算多いと思います。もうちも例外ではないので。 ああ、やっぱりそ数字はまあ嘘つかないというか、もう 1番説得ありますもんね。 そうですね。 うん。うん。うん。うん。 みんな飽きちゃうのも確かに分かるような気がします。なんか
(1:00:40) うん。うん。うん。うん。 確かに数字数化されてこう結果が出てるっていうことが分かればなんかこうまた頑張ろうとかね、あのさらに頑張ろうっていうそういうモチベーションにもね繋がるかなと思いますしね。 うん。 うん。 そうですね。 はい。ちょっと今チャット欄で来てますけどもはい。 数値化初期値を、え、取れていなかったらどこの部署でどんなことをして成功していますみたいなものをメール配信してもいいかもってことでいいですね。 そうですね。もう私もリー共有とかどんどんしてました。なんか使ってくれてる人がいたらこんな風な使い方してくれてる人いるよとか逆になんかこう使ってくれてありがとうみたいなあのポジティブコメントとかを返してそういうあのうん。 やり取りが増えるように うん。 やってみたりもしました。なるほど。ありがとうございます。 はい、もう1つ来てますね。えっと、AI を活用する話を進めている時にアンケート 用紙を配布してみんなに聞いてみましょう とか、え、AIをどのように使う アンケート用紙を配布しましょう。え、 AI
(1:01:43) をどのように使うか、あ、使うか、アンケート用紙を回復しましょうなどその時点で目の前が暗くなって疲れてしまったのですが、えみさんだったらどのように切り返しますか? うんと、これはアンケート アンケートをしてるっていうことですかね。 なんかあれですかね、めんどくさいと思われちゃってるってことですかね。どう? ああ。 うん。 アンケートが多すぎるとそうなりますよね。 なので私は本当に選択式で、 あの、3 つぐらいあの選択してもらえるものだけにうん。 なるほど。 よりシンプルにもうシンプルにあのそじゃないと確かに協力してもらえないだろうなっていうなんかすごいアンケート作るところあるじゃないですか。なんかこう実欄もあるし、 もう開いただけで閉じたくなるみたいな。 それは確かにね、目の前が暗くなっちゃうかもしれないので。 確かにね、 タイミングも大事ですよね。さん、 そうですね。もう本当アンケートが難しかったらそれこそなんかミーティングの場で手上げてもらうとかでも十分かなと思うので、 なんかこうその車内の雰囲気としてできそうなところからやると、あの、少なくとも一歩は踏み出せるはずなので、
(1:02:57) その次がやりやすくなるかなとは思います。 うん。うん。うん。うん。なんかあの、半期の前にっていうさっきの話だったじゃないですか。 うん。そうですね。そうですね。 とかね。 うん。うん。うん。うん。うん。 今からめちゃめちゃ忙しくなるぞっていう時にはい。じゃあアンケートもお願いとか言ったらもうみんなやっぱり真っ暗なると思うんですよね。僕絶対なると思う。それは なので、ま、そういうタイミングもね、見計ってもらったらなっていう感じですかね。はい。 はい。ありがとうございます。はい。 え、数字出すのに時間かかるとかね、ご用紙でなく Google フォムで作るのはありかかっていうね、タもいただいております。 はい。その通りですよね。 はい。用姿よりもね、ポップアップ今の時代はね。はい。はい。ありがとうございます。では、えっと、ご質問も、あ、なんかね、そうそうそもそもデジタル化してない組織なですってことで、ま、ありますよね。そういうね、あの、職場とかもね。ま、でも うん。あの、ペーパーでもいいと思いますよ。
(1:04:00) こう、あの、シンプルにしていただいたりとかね、先ほど言ったようにこうタイミングとか見てもらったらいいのかなっていう感じですね。はい。も、本当とかしてもらうでも全然いいと思います。ミーティングとかだ手あげるぐらいだってやってくれるかなと思うので。 うん。うん。確かに。確かに。ありがとうございます。はい。そうしましたらね、ちょっと時間も過ぎてしまってるので、えっと、今日はここまでにしたいなと思います。皆さん、あの、えみさんですね、本当に今日まで、あの、取当日まで準備たくさんしてくださいました。 [音楽] はい、大きなリアクションをよろしくお願いします。 ありがとうございます。皆さんご参加いただいてありがとうございます。 すごいあったかいリアクション本当に励みになりました。 ありがとうございます。 では皆さん、え、今日はこれでおいしたいと思います。どうもありがとうございました。えみさんもどうもありがとうございました。 どうもありがとうございました。 はい。失礼します。 失礼します。