ライモBiz【FAQ】ミニアプリのよくある質問


01
ミニアプリの基本仕様と対応範囲について
Q1. ミニアプリとは何ですか？
ミニアプリは、ユーザーがAIに指示を出して独自にアプリを構築する仕組みです。あらかじめ用意された共通のテンプレートがあるわけではなく、最初の要件定義で具体的に入力してアプリを作成します。
Q2. ミニアプリはスマホで利用できますか？
現時点では、スマホでのミニアプリの作成機能には対応していません。スマホ対応はラーニングのみとなっています。
作成したミニアプリを使用リンクからスマホで利用することは可能です。
Q3. Google Workspaceを契約しなくてもミニアプリは使えますか？
はい。Google Workspaceを契約しなくてもミニアプリの機能に制限はありません。
Q4. 複雑なExcel関数の生成やデータ分析の自動化はできますか？
複雑なExcel関数の生成： 関数の生成から、より高度なGAS/VBAコードの作成まで対応可能です。

データ分析の自動化： 分析内容やデータ量によりますが、1万文字程度のテキストベースのデータであれば、AIを活用して様々な角度から高度な分析・自動化が可能です。
Q5. コードを生成するときには、Geminiのどのモデルを使用すればいいですか？
「Pro」の使用を推奨しています。他のモデル（高速モード等）を使用すると、プロンプトの意図を正確に汲み取れず、コードの精度が下がってしまうことがあります。

エラーが続く場合や、処理の精度がよくない場合は、使用モデル（モード）をご確認ください。
02
APIキーとAI連携について
Q1. ミニアプリを使うのにAPIキーは必要ですか？
自身が作成したミニアプリ内でAIを使っている場合には必要です。例えば「AIで問い合わせの返信を生成するアプリ」では、ミニアプリからGeminiを直接呼び出して使用するため、利用料金を支払うためにAPIキーの登録が必要になります。AIを使わないアプリのみ作成する場合は不要ですが、要件定義時に記載が必要になるため、基本的には登録しておくことを推奨します。
Q2. 「システム管理」のAPI設定はミニアプリに紐づいていますか？
はい。ミニアプリの中で使うAIは「システム管理」のAPIに紐づいています。
Q3. 使えるAPIはGeminiだけですか？
現状、ライモBizにはGeminiのAPI入力欄しか用意されていないため、GPT等の他のAPIは使用できません。
03
アプリの作成とコード修正について
Q1. ミニアプリのコードを修正する方法は？
修正の規模に応じて2つの方法があります。

・大規模な修正の場合： コード全体が生成されるので、そのまま全体を差し替えます。

・細かい修正の場合： 改修前・改修後のコードが生成されます。ミニアプリコード入力欄右下の「置換ボタン」を押すと、改修前・改修後のコードを貼り付けるエリアが表示されるので、それぞれ貼り付ければ該当箇所のみを修正できます。

全文上書きでも問題ありませんが、出力料金の問題があるため、軽微な修正は置換を推奨しています。うまくいかない場合は、AIに「完全な修正版コードを出力してください。」と返信してください。
Q2. 機能を追加したい場合はどうすればいいですか？
ミニアプリ編集画面の「プロンプト」タブ内にある「改修用プロンプト」機能を利用してください。
画面右側の「改修依頼（AIに伝える変更内容）」の入力エリアに、追加したい機能の内容を入力して送信すると、AIが機能追加に必要な改修コードを生成します。
04
データ管理について
Q1. 作成したアプリのデータを修正・削除することはできますか？
はい、可能です。
作成したアプリ上で入力した情報であれば、データベース内で編集・削除が可能です。
データの削除や修正ができない場合は、初期の要件定義にそれらの機能が含まれていなかった可能性が高いです。「改修用プロンプト」機能から「登録したデータの編集機能と削除機能を追加してください」と指示を入力することで対応できます。
05
エラー対応について
Q1. エラー発生時の対処方法の動画はありますか？
はい、以下に用意されています。
https://raimo.buzz/lessons?categoryId=5361&lessonPageId=32364
06
セキュリティについて
Q1. セキュリティはどのように担保されていますか？
以下の3つのポイントでセキュリティを担保しています。

1．独自のサンドボックス環境での実行： 入力したデータがAIの学習に利用されない「API接続」をベースとした専用環境です。入力した社外秘データが他社のAI回答に引用されることはありません。

2．厳格なアクセス制御と暗号化： 通信はすべてSSL暗号化されており、企業・受講者ごとに個別の認証キーを発行しています。

3．エンタープライズ向けクラウドプラットフォーム： AWSやGoogle Cloud等を採用し、物理的・ネットワーク的な堅牢性を確保しています。